---
title: 租房青年生存指南
date: 2018-10-16 23:37:18
subtitle: youth_renting_guide
tags:
- study_issue
- life
---

## 简介

初入社会，租房是大部分人必须学习的一项技能。以下为结合个人生活和相关文章读后感的摘录，略显零散，待优化。

## 展开

### 价格

在美国,政府将住房支出(包括房租及水电等居住费用)超过同期收入的30%的承租户定义为[中等支付困难户],将住房支出超过同期收入50%一级收入为零或负数的承租户定义为严重支付困难户]。在中国, 40.7%低于20%, 37%占20%~40%,22.3%超过40%。

综上,在中国至少税后1/3以下才是舒服的。

### 距离

扎克伯格信奉5km幸福理论,即facebook员工要住在距离公司5km以内才幸福,才会对工作充满热情,才会愿意主动加班。

基于美国人主要私家车的上班方式,可以换算成10min路程,且郊区为主的工作环境(价格)。结合中国实际情况,租房(非买房)时必须保障0.5h以内的路途时间,否则验证影响生活体验。

### 周边

查看 周边 是否 有大 型 超市， 是否 有 购物中心， 是否 有 菜市场， 是否 有 早餐 摊位 与 吃 简 餐 的 餐厅。

物业、隔音性、阳台和加点配套电器。

### 看房（大量摘录）

1. 房子和谁签合同；

2. 如果需要办理工作居住证等，房主是否愿意提供相关证件；

3. 物业费、暖气费是否己包含于房租内（默认应当）；

4. 是否可以饲养猫狗等宠物；

5. 是否后期可以转租给他人；

6. 是否允许增加与减少居住人数；

7. 是否可以适当装修，边界是什么；

8. 日常维修费用由谁承担；

9. 房屋租金与付款方式，押几付几；

10. 合同期限，最短租多久，最早何时入住；

11. 单方是否有解除合同的权利，违约金是多少；

12. 家具家电的配置情况；

13. 租赁物的损毁、灭失、正常损耗的赔付及无须赔付标准。

    如果是与陌生人合租，则除了以上诸条，还需问明：是几居室，共有几户几人；

14. 卫生间个数、厨房是否能够正常使用；

15. 其他室友的年龄、性别；

16. 其他室友的工作、性格；

17. 可以的话，要获得其他室友的联系方式（大部分情况不可以）。

如果带看的对象是中介，而签约的是房东，则要问明中介，是否需要额外准备租房合同，大部分情况是中介会提供，少部分情况是房东提供。这时，我们需要提前查看下相关合同的电子版。

如果带看对象是房东本人，我们同样需要提前了解合同由谁准备（大部分情况下房东会备好，有时房东也会让房客自行准备）。

值得注意的是，我们签合同期间埋下的雷，很可能在后期收房时集中引爆，而最容易产生纠纷的，则是租赁物的损毁情况。租赁双方可在租赁合同上约定清楚：租赁物的毁损、丢失，如果是由出租人自身过错导致的，出租人负责；如果是由承租人的过失造成的，由承租人向出租人负损害赔偿责任；如果是由第三人造成的，第三人向出租人负侵权损害赔偿责任；如果是由不可归责于任何人的原因（如不可抗力）引起的，由出租人对自身负担财产损失风险。

### 合同（大量摘录）

详情可咨询 12345 市民热线 or 法院。

我们要记住，并不是合同上的内容，就一定要执行，如果合同上有明显不利于一方的因素，如果合同上有明显的霸王条款，如果合同上有应尽而没写明的义务，我们都可以通过投诉企业客服、举报相关部门、上诉地方法院的形式进行解决。而关于需要用到合同办理相关手续的情况，以自如为例，自如管家有义务全程引导自如客进行办理，而我们在签电子合同之前，也最好以微信文字的形式，进行前期确认。

至于线下合同，不管是和中介签订还是和房东直接签订房屋租赁合同，尽量做到以下三点：

第一，明确中介/房东的身份，避免遇到假房东收钱跑路。

1.查看中介/房东的身份证，留复印件或者拍照；

2·留下中介/房东的联系电话；

3·留下中介的办公地址/房东的住址。

身份材料是双方发生分歧后，寻求救济最基本的材料，如果连中介与房东是谁都无法确定，则一切的维权和救济便失去了基础。

第二，确定房子的权属和性质，避免违法建筑或者经济适用房导致租赁合同无效。

1.查看房产证（拍照或保留复印件）；

2·确认房屋性质，出租不违法（非违建、非经济适用房）。

没有房产证不代表租赁合同一定无效，但是为了确保该房屋系房东财产，有房产证的情况下，可以确认房东对房屋的处置是有权的。如果房屋属于违章建筑或者经济适用房，一旦被人举报，则无法继续居住。

第三，认真阅读租赁合同的条款，将所有约定细则填入补充条款部分，避免双方后期因为合同内容发生分歧，承担额外的损失。

1. 房屋租金及支付方式；
2. 合同期限；
3. 单方是否有解除合同的权利；
4. 能否转租；
5. 能否装修；
6. 日常维修费用的承担；
7. 违约金多少。

一份合同，不需要所有内容都精读，但重要部分需要留意。租金金额、合同期限、能否转租、维修条款对租客来说，都关系到自己的切身利益。在看房过程中与房东/中介确认过的所有细则，也尽量落实到合同条款中，不只是自己再确认一次，同时也是告知房东/中介，如果不按照承诺进行，便属于其违约，就要承担相应的罚则。值得注意的是，每个人需求不一样，有的人需要自己装修，如果有需求，才建议和房东达成相应的约定，因为如无约定，私下装修改变房屋结构有违约风险。

### 退租（大量摘录）

在当下中国，租房时产生的纠纷80％都是于退租时发生的，并不是退租具有很大风险，而是之前租房埋下的所有雷，都可能在退租时，集中引爆，从而把自己炸得体无完肤。

那么，我们该如何在退租时，保障自己利益的最大化呢？

首先还希望大家明确一点，我们不应当无理取闹，但也不应该任人宰割，我们可以做好人，但不应做老好人。当遇到不公正的对待、遇到侵权行为时，我们要懂得用合理的方式，有效地保障自己的权益不受侵害。其中最有效，最普遍的方式，就是投诉与举报，无论是投诉12345还是直接拨打110，都可以解决我们的问题，至少，可以对黑中介与烂房东，产生来自政府层面的直接震慑。

其次，租赁期止，根据《合同法》，租客需返还房屋，恢复原状。若房东对此提出异议，认为租客交还的房屋不符合最初的结构，家电也存在缺失，则很容易导致租客处于被动。
所以，在进行退租时，最好与中介/房东约定统一时间，并找善意第三人在场，与房东逐个核对交接事项，核对的信息包括：家具、家电完整性，房屋是否清洁，水电煤气费的缴费情况，房租缴付情况。中介/房东很可能会在房屋清洁上提出质疑，认为清空的房屋需要重新保洁，如果保洁金额在100元及以下，属于合理范围，但如果超出100元，我们可以选择自己打扫，或者通过58同城等软件自己聘请保洁进行房间打扫。如果中介/房东纠缠于家具家电正常损耗，要求我们赔偿，则我们可以拿出先前签署的合同或相应的法律条款进行驳斥。

正常情况下，根据租房协议约定，租客在交了房屋租金后，既享有租屋居住权，也享有房屋家具和相关电器的使用权。房屋租金不但是整间屋子的居住租金，同时也包含了房屋里面家具和电器的日常损耗费用。但是，假如租客在承租期间由于使用不当，造成出租房屋配套设施及家具、家电等物品的非正常损坏，租客应当遵守协议中的相关约定赔偿出租方的损失，而出租方也有权在收取的押金范围内合理扣减该部分损失。

### 拼租

每个人都不是一座孤岛。一-约翰唐恩

大原则:不卑不亢,坦诚相待(微笑分享、对不喜欢的原则阐明、有底线不和稀泥）

过程:没有规矩,不成方圆

### 公寓

大牌:万科旗下泊寓、龙湖旗下冠寓、旭辉旗下:菁舍(低)、柚米国际社区（中)、博乐诗(高) 。

其它:魔方公寓、蛋壳公寓、YOU+国际青年社区、爱上租公寓、青客公寓、唐巢公寓、寓见公寓（已爆仓）、V领地公寓 (https://www.sohu.com/a/168925544_369076)

### 展望

国家从政策上护航，坚持[住房不炒]的定位。长租公寓也繁荣落地,但是距离欧美那种稳定规范至少十来年是要有的,一个人的青春只有区区二三十年，熬不起。

租房比较高的法国也仅仅是45% (34%家庭住社会公益性住房) ,家庭有条件的依旧会买房,原则依旧上是1953年法国开始规范租房市场时的原则[高收入买房,低收入租房]。

落实在中国个人,短期公寓,长期依旧是刚需买房,毕竟等不起。

*[参考]*

[租个好房子：租房青年生存指南（知乎 羊迪 作品） (知乎「一小时」系列)](https://www.amazon.cn/gp/product/B07DZXHXLZ/ref=oh_aui_d_detailpage_o03_?ie=UTF8&psc=1) 